---
title:      "可靠分布式系统-raft的从零到一"
authors:
    - xp
categories:
    - algo
tags:
    - distributed
    - consensus
    - fault-tolerant
    - quorum
    - replication
    - paxos
    - raft
    - 分布式
    - 一致性
    - 容错
    - 多数派
    - 复制

refs:
    - "raft": https://raft.github.io/  "raft"
    - "Classic Paxos": http://lamport.azurewebsites.net/pubs/pubs.html#paxos-simple  "Classic Paxos"
    - "Fast Paxos":    http://lamport.azurewebsites.net/pubs/pubs.html#fast-paxos   "Fast Paxos"
    - "paxos的直观解释":      https://blog.openacid.com/algo/paxos                               "可靠分布式系统-paxos的直观解释"

article:
    image: /post-res/raft/raft-banner.jpg

pdf: true

mathjax: true
toc: true
toc_label: 本文目录
toc_sticky: true
excerpt: "this is an excerpt"
---

# 前言

之前写过一篇 [paxos的直观解释], 有不少读者问我是否可以写一篇raft的.于是有了本文.

燃鹅, 网络上关于raft的文章真真很多了, 我也在想, 如果要写, 写什么呢? 网络上的文章中还缺少什么, 读者想要了解的最核心的问题是什么?

其实其他文章大多无外乎用图示演示raft的运行过程, 或者是将paper翻译成中文.

回想起自己读raft的paper时, 一直在思考的问题是, raft跟paxos到底有何不同, 为何要引入这个或那个概念, 这些概念是否只是paxos中的概念的一个特例或推广? 这些内在的联系, 是最吸引我去思考的地方.

后来发现, raft跟paxos, (在数学上)是一毛一样的, 于是来, 本文从[Classic Paxos] 出发, 用paxos里的概念去完整的解释什么是raft.

> 最烦的就是面试中被问到raft和paxos有什么不同, 因为深入理解以后, 实在说不出任何不同. 看起来不太一样, 核心一样.

**本文会使用一些 [paxos的直观解释] 中概念, 如果对paxos还不熟悉, 可以先看看这篇, 它更接近核心的问题**

**这不是一篇raft paper的翻译, 本文更关注"为什么", 自底向上的解释raft由来. 如果你还没有读过raft的paper, 先读本篇可以让你更快的了解作者的设计意图; 如果你已经读过raft的paper, 本文可以看做另一种更简单的证明raft正确性的框架**

# raft要解决的问题

paxos诞生之后, 一直没有大规模实践应用, 其中原因大概是paxos过于理论化, 这是好事也是坏事, 好在它可以解决所有的分布式一致性问题, 坏在paxos对问题的抽象导致在将其应用到生产环境过程中还必须加入额外的约束和限制, 而这些约束和限制必须基于对paxos的完全理解的基础上, 从而导致想要快速上手不那么容易. 而raft刚好解决了这一问题, 在paxos和实际分布式系统之间空缺的部分, 给出了一份比较好的定义. 这也正是raft的价值所在. 即使它跟paxos没有任何本质上的区别.

paxos要解决的问题: 如何确定一个值, 这个值不仅仅是一个变量的value,它可以是很多东西, 例如一个"incr x by 5"的action, 或"set x = 3" 在 "set y = 5"之前等. 而最常见的, 它是一条操作日志,

raft要解决的问题: 一系列操作

显然raft的每条日志, 都通过一个paxos实例来完成提交, 那么一定是一个正确的系统. 显然这样做的效率非常低. 要达到我们的目标, 最直接的想法就是用multiple paxos来实现优化. 而实际上, 所有正确的分布式系统, 一定都是paxos的实现, 所有正确且高效的分布式系统, 都是multiple paxos的实现.

然后我们看看, 如果要构建一个可靠的分布式状态机, 如何从multi-paxos开始:

# 从multi-paxos开始

bal: ballot-number, 在paxos made simple的paper中, 也叫做round(rnd). 

multi-paxos的概念很简单很直接, 一次为多个paxos实例运行phase-1, 因此每个paxos实例只需要运行phase-2, 这样均摊的延迟就只有一个RPC的延迟了.

这里一个paxos实例(instance)在我们的场景中就是一个操作, 例如 `set x=5`可以是一个实例,`set x=y+1; set z=3`也是一个instance.

paxos的phase-1, 实际上是为一个instance选择了一个可以设置值的leader, 而multi-paxos的batch的phase-1, 实际上是为多个instance选择了一个可以设置它们的值的leader.

而这些instance,在之后一段时间的运行中, 只承认这个leader.

图

因此, 我们的系统中必须有一个ballot-number(`bal`), 用于选主. paxos/multi-paxos中就是bal(之前叫做rnd, ).

> bal不一定是一个数字, 任何可比较大小的对象都可以作为bal. 这也是paxos的一个特点, 其中各个概念并不是paper中描述的确定的结构, 只要能满足它的几个要求, 就可以扩展成其他数据结构, 这也是本文最主要观点.

> 一般在实现过程中, 会将bal定义为一个tuple`(term, proposer_id)`.其中term是本地单调递增的整数, 而每个proposer将自己的id作为后缀, 就可以保证全局内ballot number都是单调递增不重复的.

在classic paxos中, 确定一个instance的leader, 也就是可以写入值的proposer, 是通过phase-1, Prepare达到多数个Acceptor的应答完成的.

因此系统中每个proposer选择的bal必须是单调递增的,且任意2个proposer不能使用相同的bal, 以便能区分出不同的proposer.

在一个正确但比较粗糙的multi-paxos实现中, 分为2个阶段: 

phase-1通过prepare确定所有instance的leader.

leader确定后(收到半数以上的Prepare应答), 根据classic-paxos, leader不能修改已有的值,于是它首先要做的是恢复所有在prepare阶段看到的instance的值.

这里是raft针对实现的第一个优化: 减少修复日志带来的开销.

## 减少修复日志的开销

如果在选新的leader的时候, 要求leader必须包含最新的日志, 那么就就可以减少修复开销.

为了让包含最新日志的leader被选出来,那么就可以把vbal, 也就是classic paxos中, 一个值被accept时使用的ballot number(也叫vrnd), 作为bal的一部分: 于是我们可以把bal定义成一个tuple: `bal: (term, vbal)`

其中term是一个递增变量, vbal是一个instance最后accept时的bal.

这样, 对于一个instance,切换leader时,被选出的leader一定是包含最新值的那个replica.

而classic paxos的日志修复过程, 也就是将已存在的值(日志的内容), 重新用自己的bal运行一次accept.

```
R1                           R2                    R3
                             bal=(1, 2)
bal=(1, 2)                                         bal=(1, 2)

                             log: set:x=1
                                  bal=(1, 2)
                                  vbal=(1, 2)
                                                   log: set:x=1
                                                        bal=(1, 2)
                                                        vbal=(1, 2)

                                                   bal=(2, (1, 2), 3)
                             bal=(2, (1, 2), 2)
bal=(2, null, 1)
```
于是通过比较3个ballot number
可以看出, 对一个instance, 没有接受Accept的R1不会被选为leader,
R2和R3虽然有相同的值, 最终通过replica_id来决策, 只有R3会成为新的leader.

v: b₁ = (t₁, x..)
v: b₂ = (t₂, b₁) = (t₂, (t₁, x...))

对每个tᵢ, 只有一个ballot number, 因此对一个instance, 只需要比较term就可以了.
∴ bal = (term, vterm, replica_id)

这也就是raft的选主过程:

## 对多个instance的日志

假设我们的multi-paxos系统对日志都是顺序处理的, 这也是raft的一个假设.
那么, 一个replica上, 最新的日志的vbal一定是最大的.
因此从较旧的日志开始比较, 最终只需要看最新一条日志的vbal就可以了.
因此bal=(term, vterm, log_index, replica_id)

这样我们就能实现一个正确并且比较高效的multi-paxos系统.

> raft的实现跟我们的设计有些差别, 正确性的保证, 也就是commit的条件,
是通过另一个机制来保证的, 后面讲,

> 相信所有的multi paxos的都是以此来实现的, 无一例外.
> 因为正确的设计只有一种, 如果有, 欢迎大家告诉我,
作者用一顿烧烤担保它一定是这种设计的一个优化.

# commit

raft中引入了一个commit的概念, 在paxos中, 

phase-1 是关于: 多数派认同一个leader

phase-2 的成功是: 多数派Accept了一个值.

燃鹅, raft没有vbal与之对应的概念. 也就是说它比paxos少了一个字段.

这样正确性是无法保证的, 必须增加额外的机制.

在我们的multi paxos中, 有一个事情:

因为日志是顺序处理的: 如果一个replica 接受了一条b_1 的 日志, 那所有已经接受的日志的vbal至少是b_1.

.: 一个replica可知的vbal >= latest_bal

.: leader必须把它的bal的一条日志写到多数派, 才能让多数派得到每个instance正确的vbal.

图

引用raft的解释.

为什么raft有这样的设定呢?

# paxos眼中的raft

# quorum: majority的推广

虽然paxos没有定义成员变更的流程, 例如一个集群从{a,b,c} 变成 5个replica: {b,c,d,e,f}

因为它不是一个需要解决的问题. paxos已经完整的给出了思路.

> 在paxos made simple中, 也就是classic paxos的paper中, 作者还在使用majority这个名称来表示多数派, 在后面的paper, fast-paxos, generalized paxos中,都换成了quorum这个名词.
>
> 虽然在paper中都是"多数派"的意思, 但quorum的适用范围更广.

majority的定义应该是: 多于半数.

quorum的定义是: 任意2个quorum必须有交集.

可以看出majority是quorum的一个特例.

我们看几个非多数派的quorum:

### 特定元素的quorum
{a,b,c}, 定义每个quorum都必须包含a, 那么所有quorum的集合是:

{a}, {a,b}, {a,c}, {a,b,c}

任意2个quorum都有交集{a}, 那么用这个quorum定义来运行paxos, 或multi paxos, 仍然是正确的. (可以试试跑一个之前例子里的paxos)



{a,b,c,d,e} 中, quorum定义为至少包含4个元素, 或是{a,b}

{b,c,d,e} 和 任一4个元素的quorum有交集, 任一4元素的quorum也和{a,b}有交集.

### 二维的quorum:

假设集群有9个replica, quorum的定义为, 至少占据2行, 每行至少占据2个replica:

那么, `{a1, a2, b1, b2}` 是一个quorum, `{b2, b3, c2, c3}` 也是一个quorum,
它们有一个交集`{b2}`.

```
.------. 
|a1  a2| a3
|   .--|---.
|b1 |b2| b3|
'------'   |
c1  |c2  c3|
    '------'
```

以此quorum定义替代majority, 运行paxos一样是正确的.

### 多行的quorum

quorum的定义为: 一个quorum必须包含第一个行的多数个replica,
同时包含第2行的半数以上的成员.

例如 `{a1, a2, b1, b2, b3}`是一个quorum
`{a2, a3, b3, b4, b5}`是一个quorum.
他们有交集`{a2, b3}`.


```
a1 a2 a3
b1 b2 b3 b4 b5
```

我们看到quorum的定义后, 成员变更的算法就自然而然了:



当quorum达到quorum写后,...



> flexible paxos就使用了这种quorum的推广, zookeeper的分组也同样是这个原理.

到此, 





多数派quorum 实现最大可用性.

其他quorum, 允许更少的可用节点, 但是可用性会降低!

一个quorum集合Q, 最小的quorum之一是q, 去掉q, 加入q的补集,~q, 也还是一个quorum集合.

因此这个Q跟多数派quorum集合有一个一一映射.

而且更多可用节点出现的概率更大.

所以多数派的quorum更可靠.

算下, 3组共9节点的可用性:

{% include build_ref %}
