---
title:      "OpenACID's Code of Conduct"
authors:
    - xp
categories:
    - culture
tags:
    - conduct
    - 行为
toc: true
toc_label: 本文目录
toc_sticky: true
---

## 社交规则


### 避免"故作惊讶"

**第一条规则是, 当对方说他不知道某件事情时, 你最好不要(刻意的或无意的)表现得很惊讶**。

包括技术问题(“什么?!我不能相信你不知道堆栈是什么!) 和非技术问题(“你不知道谁是RMS ?!”)
(RMS: Richard Matthew Stallman,  自由软件奠基人)。

"故作惊讶"不会让沟通变得更顺畅,  同时也没有提供更多的信息到对话中:
当人们故作惊讶时, 通常是为了能自我感觉良好, 而使其他人感受很糟糕, 
即使这些行为不是有意的。

显然, 这与我们的另一个原则十分相关: 创造一个氛围,  **让人们在说“我不知道”时能感到自在无压力**。


### 避免 好为人师的"呃,  但实际上是..."

**"呃,  但实际上是..." 发生在这样的场景中: 对方说了一些事情, 但其中有些不准确的小地方,  这时你打断对方说, "呃,  但实际上是...", 然后给出一个小纠正。**.

不论当时讨论的问题简单或复杂, 除非这些小问题是非常关键的,  否则不需要一定要指出来。

如果这些小问题对沟通至关重要, 如果不明确下来会产生歧义,  那么一个必要的澄清和单纯的为人师就之间才有区别。


### 避免在不了解问题全貌的情况下给出意见

**如果你偶然听到有人在讨论某个问题,  最好不要立刻向对方表达你的意见**.

其中一个原因是这样可能会导致"too many
cooks"的问题(太多厨子一起做饭很快会毁了一道菜),  而更重要的是,
突然加入到一个进行到一半的讨论有些粗鲁,  更重要的是很可能会破坏正在进行的讨论。
在使用Slack进行的沟通中尤其如此。 在一场正在进行的对话中, 这种突然的介入,
尤其当你只是通过回滚了几屏聊天记录来了解到对话内容的时候,
可能会造成很大的干扰。

这并不是说你不应该加入对话提供帮忙或建议。 相反, 我们鼓励所有这些行动。
它只是意味着, 当你想要帮助别人或与他人合作时,  你应该充分参与来了解到更多信息,
而不是时不时的插话。


### 避免不易察觉的嘲弄语气

**这些不易察觉的嘲弄语气, 也被称为微攻击性,  是一些让别人感到不舒服的小事情,  例如, “这事太简单了我奶奶都会”就是一个这样的例子,  因为这句话里带着些许性别歧视和年龄歧视**。

说它"不易察觉", 是因为可能不是所有人都能马上感觉到这些言辞的问题,

即使是这些言辞所指的那些人。 但是, 即使它们是不易察觉的,  可能还看起来像句玩笑,
而且往往是无意的,  一系列这样的言词也会给对方带来被嘲弄的感觉。


### 时间管理

**尊重他人**; 尊重远程协作的团队成员的时间、位置或其他因素。

**保持你的日程表随时更新**, 准时参加会议, 拒绝你不打算参加的会议。

开会时,  **要克制只喜欢本地开会的诱惑**,  当需要远程团队成员参与时, 把需要参会的人拉进slack,  hangouts或其他协作工具


## 给出反馈和接受反馈

**给出建设性的, 而不是否定性的反馈**。

否定性的反馈是说,  它指出了一个产品或一个人的问题,  却没有提到如何改进他们的行为或产品.

- 工作中,  **否定性的反馈**通常看起来是这样的:
  “你没有编写足够的测试”或“你的代码质量不够好”。 针对个人的评价可能会更严重,
  通常类似这种: “你不应该那么武断”或“你是个累赘, 因为你问了太多问题”。

- **建设性的反馈** 更多的是关于一个人如何能做得更好, 而不是他们做错了什么。
  如果你想让某人做得更好, 你应该告诉他们什么是更好的。 首先,
  询问一下这个问题讨论的前后内容,  了解问题的场景,  然后如果你发现有改进的空间,
  就给出明确的建议。

  它创造了这样一个环境: 让大家明白成功是什么样子的, 而不是让人觉得自己很失败。

**代码、配置文件,  以及对这些东西的评审也是沟通的一种**。

就像你希望能够与他人在面对面交流时能友好积极一样,
在通过代码或代码评审时与他人的交流也应该这样。

**你不是你的产品**。
往往针对技术或产品的评论是直接和直白的, 但记住,  这些都是针对产品的,
这不是针对作者的。 不用说你一定非常在意你的工作和作品,  并在尽可能做到最好,
但这种对自己作品的感情有时会让评审变得困难重重。每个人都应该认识到:
在评审中发现问题比在生产环境中发现问题要好的多.
而且评审可以确保你的工作能跟整个团队的目标一致。

**在评审他人的作品时**,
首先假设作者的这些决定是有原因的,
而不是在凭空想出的。如果你不明白作者为什么这么做, 就问问他这么做的原因。

另一方面,  做到务实, 多询问问题的背景,  以不阻碍工作推进的方式做事,
例如如果你在别人的代码中发现一个你认为需要修改的问题,  但这个问题并没有在code
style指南中明确规定,  那不提也罢.

代码、配置文件、架构、平台和框架总是需要演进和改变的。
如果你认为自己的设想是正确的, 那就推进这些改变, 但是,
也并不一定仅仅因为它是正确的就一定要改变。
